Das Prototypen mit OpenJSCAD funktioniert im
Grunde genauso wie wir es bei p5js kennen. Wenn
wir ein neues Projekt anlegen wollen, habe ich
euch zwei Boilerplates zur Verfügung gestellt.
Einmal 3d-exmample und einmal 3d-exmple-simple.
Simple ist ein bisschen weniger Basis-Code. Ich
empfehle euch das normale 3D-example für den
Anfang zu nehmen. Wir machen das genauso wie wir
es vorher gemacht haben bei p5js. Kopieren uns
einfach den Ordner, benennen das ganze dann um
und innerhalb dieses Ordners finden wir
jetzt auch ähnliche wie bei p5js einige
Dateien. Die Index.html Datei ist
genauso wie wir das bei p5js kennen,
da werden sozusagen die verschiedenen Libraries
geladen, da wird unsere JS-Datei geladen und
die Index.json Datei das ist eine kleine
Information für die Index.html Datei die
am Anfang geladen wird und die Datei die wird
tatsächlich bearbeiten ist die index.js-Datei.
Hier werden wir unseren eigentlichen
JS-Code schreiben. Diese Datei können
wir auch wieder genauso wie wir das vorher bei
p5js gemacht haben, mit dem Live-Server starten.
Einfach auf die Index.html Datei klicken, auf
Preview drücken und dann wird das Ganze hier
im Browser für uns geladen. Nachdem wir das
dann über den Live-Server gestartet haben,
bekommen wir im Browser eine Preview angezeigt.
Wie ich gesagt habe, mit OpenSCAD geht es primär
um das Erstellen der Objekte. Die Darstellung
ist eigentlich zweitrangig. Deswegen auch sowas
wie Farben etc spielen keine große Rolle. Wenn
wir das Ganze nachher 3D-Drucken wollen oder so,
brauchen wir individuelle 3D-Objekte und die
Farben definieren wir durch andere Systeme.
Deswegen, wenn wir hier jetzt z.B unseren Code
abspeichern, was wir nicht z.B hier mitgeben
können, ist die Einstellung wie das ganze jetzt
dargestellt wird. Dieses Preview Tool, um unsere
3D-Objekte anzuzeigen, hat sozusagen immer diese
Standardausrichtung. Also nicht wundern, wenn das
immer wieder zurückspringt. Im Preview-System
haben wir ein paar Optionen. Wir können uns zum
einen am Nullpunkt ein Grid anzeigen lassen,
was uns ein bisschen als Orientierung hilft,
genauso können wir uns diese kleinen Achsen
hier in der Mitte an- und ausschalten. Es gibt
noch ein Auto-Rotate, darüber wird das Ganze
dann sozusagen einfach automatisch gedreht.
Und das Interessanteste ist dann hier oben. Hier
können wir das Ganze nämlich jetzt exportieren und
zwar das Interessanteste ist das STL-Format.
Das können wir nämlich dann in jeder anderen
3D Software wieder öffnen und können das dann
z.B benutzen um das Ganze für den 3D Drucker
vorzubereiten oder die Fräse. Alles was ihr in
den letzten Einheiten im Rahmen von p5js bereits
gelernt habt: Variablen, Schleifen, etc. könnt
ihr alles nun wieder einsetzen. Es gibt ein paar
kleine Unterschiede. Das eine, wir hatten vorher
unsere Setup und unsere Draw-Funktion. Wir haben
jetzt lediglich noch diese Main-Funktion, dass ist
im Grunde dasselbe was wir vorher mit Draw hatten.
Also alles was wir in Main generieren, wird dann
sozusagen für uns gezeichnet und wir müssen am
Ende der Main-Funktion das zurückgeben was wir
dann als Objekt gerendert haben wollen. Das kann
ein einzelnes Objekt sein oder auch ein Array von
ganz vielen Objekten die wir hier zurückgeben.
In der ersten Zeile wird sozusagen diese JSCAD
Library für uns importiert und man kann dann
theoretisch die nächsten Zeilen auch weglassen,
aber die erleichtern uns die Schreibarbeit. Denn
wenn wir z.B jetzt einen Cube zeichnen wollen,
dann müssten wir JSCAD und dann die PRIMITIVES
und dann könnten wir jetzt z.B den Cube zeichnen.
Das ist ziemlich viel Schreibarbeit wenn wir jedes
Mal diesen ganzen Text hinschreiben müssen. Und
deswegen habe ich euch in der Boilerplate hier
bereits etwas vorbereitet, wo sozusagen diese
einzelnen Befehle aus den unterschiedlichen
Ebenen dieser Library für euch importiert werden
und weil diese Zeile hier das sozusagen für euch
importiert, kann man danach sozusagen den ersten
Teil einfach weglassen und direkt Cube schreiben.
Ihr könnt es natürlich auch weglassen und immer
diese langen Zeichenketten benutzen, das ist ann
diser Stelle euch überlassen. Ein Unterschied in
der Art und Weise wie die Funktion hier ausgeführt
werden oder designt sind: Denn die Funktionen sind
genauso Funktionen wie sie es p5js sind. In p5js
gab es immer unterschiedliche Parameter die wir
einer Funktion mitgegeben haben. In OpenJSCAD
ist es so gelöst, dass wir nicht verschiedene
Parameter einzeln übergeben, sondern wir übergeben
ein Objekt was dann verschiedene Attribute
enthält. Wie in diesem Beispiel hier übergeben
wir ein Objekt, das sieht man an den geschweiften
Klammern und das hat das Attribut "size" mit dem
Wert 50. Beim nächsten beim Sphere-Objekt haben
wir auch wieder ein Objekt das wir als Parameter
übergeben und in dem Fall haben wir drei Attribute
die innerhalb dieses Objekts enthalten sind.
Das ist sozusagen an der Stelle ein bisschen
anders. Also das man nicht sozusagen mehrere
einzelne Werte übergibt, sondern man
übergibt ein Objekt mit verschiedenen
Keys und entsprechenden Values. Ich
finde das auch ein bisschen eleganter,
weil dadurch kann manden ganzen Code besser
strukturieren und wir können uns z.B auch ein
Objekt mit den ganzen Parametern generieren und
dann an verschiedene Funktionen später übergeben